# 回文数

## 描述

> 来源：力扣（LeetCode）
>
> 链接：<https://leetcode.cn/problems/palindrome-number/>

给你一个整数 `x` ，如果 `x` 是一个回文整数，返回 `true`；否则，返回 `false`。

回文数是指正序（从左向右）和倒序（从右向左）读都是一样的整数。

- 例如，`121` 是回文，而 `123` 不是。

**示例 1**：

```text
输入：x = 121
输出：true
```

**示例 2**：

```text
输入：x = -121
输出：false
解释：从左向右读, 为 -121。从右向左读, 为 121-。因此它不是一个回文数。
```

**示例 3**：

```text
输入：x = 10
输出：false
解释：从右向左读, 为 01 。因此它不是一个回文数。
```

**提示**：

- `-231 <= x <= 231 - 1`

**进阶**：你能不将整数转为字符串来解决这个问题吗？

## 题解

[官方题解][1] 总体讲解的很详细，这里不再赘述。只是其中有一点，算法中判断“反转数字的位数已经达到原始数字位数的一半”的判断条件讲的不是很清晰，这里再进一步补充说明一下。

官方的参考实现中，算法退出条件，也就是 `while` 循环结束的条件是 `num <= reverted_num`，表明“反转数字的位数已经达到原始数字位数的一半”。但实际上此时 `num` 的位数可能比 `reverted_num` 的位数少 1 位，也可能少 2 位，那么为什么达到这个条件后算法能够返回正确结果呢？下面给出证明：

1. 假设 `num` 是回文数，且位数为偶数，则在算法运行过程中，一定会出现 `num = reverted_num` 的情况，循环退出，算法返回正确结果。
2. 假设 `num` 是回文数，但位数为奇数，则在算法运行过程中，会出现 `num < reverted_num` 且 `num` 的位数比 `reverted_num` 少 1，此时 `num == reverted_num / 10`，循环退出，算法返回正确结果。
3. 假设 `num` 不是回文数，位数为奇数，则与 2 类似，但此时 `num != reverted_num / 10`，循环退出，算法返回正确结果。
4. 假设 `num` 不是回文数，位数为偶数，这又分 2 种情况：
   1. 原始数字前一半位数组成的数字比后一半位数翻转的后组成的数字要小，那么当算法运行到 `num` 和 `reverted_num` 位数一样时，此时 `num < reverted_num`，循环退出，算法返回正确结果。
   2. 原始数字前一半位数组成的数字大于或者等于后一半位数翻转后组成的数字，那么当算法运行到 `num` 和 `reverted_num` 位数一样时，循环继续往下走，下个循环后 `num` 的位数比 `reverted_num` 位数少 2 位，循环退出，`num` 一定不等于 `reverted_num` 或者 `reverted_num / 10`，因此算法返回正确结果。

综上所述，只要算法运行至 `num <= reverted_num` 时，若原始数字为回文数，算法一定会返回 `true`，不是回文数一定会返回 `false`。

```rust
impl Solution {
    pub fn is_palindrome(x: i32) -> bool {
        if x < 0 || (x != 0 && x % 10 == 0) {
            return false;
        }

        let mut num = x;
        let mut reverted_num = 0;

        // 当 num <= reverted_num 时，说明反转数字的位数已经达到原始数字位数的一半。
        // 原因见上方题解中的说明。
        while num > reverted_num {
            reverted_num = reverted_num * 10 + num % 10;
            num /= 10;
        }

        num == reverted_num || num == reverted_num / 10
    }
}
```

[1]: https://leetcode.cn/problems/palindrome-number/solution/hui-wen-shu-by-leetcode-solution/
